NSA

### 2015-12-07 paper/main.tex
German surveillance agencies, lots of sources, typos

\subsection{Lebenslauf}
Edward Snowden wurde am 21. Juni 1983 geboren.
Da seine beide Eltern für die Regierung arbeiteten, war es für ihn „normal“, das gleiche zu tun.
Nach seiner Schulzeit trat er 2004 der U.S.-Army bei, mit dem Ziel, in Irak zu kämpfen. Als er nach 3 Monaten bei der Armee einen Trainingsunfall hatte, verließ er sie wieder.
Er arbeitete danach für einige nicht-geheime Einrichtungen der Regierung, bis er 2006, beim Besuch einer Jobmesse von der CIA rekrutiert wurde, wo er unter anderem bei einem internationalen Treffen 2008 in Genf eingesetzt wurde.
\cite{wiki_snowden}

2009 wechselte er zu DELL, er kümmerte sich um die Computersysteme von Regierungskunden, darunter auch Systeme der NSA und CIA. Sein Einkommen in dieser Position betrug etwa 200~000\$ im Jahr.
Schon dort bekam er Einsicht in einige streng geheime Operationen der NSA und sammelte schon einige Dokumente als Beweis.

Seinen endgültigen Beschluss, die Handlungen der NSA und anderer Geheimdienste an die Öffentlichkeit zu bringen, fasste er 2013. In einem Interview sagte Snowden, dass der 12. März 2013 ausschlaggebend für seine Entscheidung gewesen sei. Dort wurde der Director of National Intelligence (nationaler Geheimdienstdirektor) der USA zur Überwachung von Amerikanern befragt, und log die Mitglieder des Kongresses an, obwohl er unter Eid stand.

Daraufhin gibt Snwoden seinen Job bei DELL auf und wechselte zur Dienstleistungsfirma Booz Allen Hamilton, die Personal für die NSA zur Verfügung stellte. Er war im Geheimdienst offiziell als Systemadministrator tätig, und hatte somit uneingeschränkten Zugriff auf alle Akten des Geheimdienstes. Snowden sagte, dass zu seinen Aufgaben aber auch das Überprüfen und Angreifen feindlicher Computersysteme zählte. Seine Position nannte er „Systems Analyst”

@@

Auch wenn Snowden wollte, dass die geheimen Operationen der NSA an die Öffentlichkeit geraten, war er nicht generell gegen Überwachung. Nur solle Überwachung gezielt und auf Verdacht stattfinden, und nicht so massenhaft, wie die NSA es betreibt.

Da er also wichtige Operationen der Geheimdienste, zum Beispiel die Überwachung von bekannten Terrororganisationen, nicht gefährden wollte, musste er beim Veröffentlichen der gesammelten Dokumente vorsichtig sein. Er sichtete zunächst selbst alles und sortierte Teile aus, die nichts mit der von ihm kritisierten Massenüberwachung zu tun hatten.

Außerdem veröffentlichte er die Dokumente nicht selbst, sondern übergab sie der Filmemacherin Laura Poitras und dem Journalisten Glenn Greenwald. Sie sollten die Dokumente dann über die Medien an die Öffentlichkeit bringen.

@@

Das XKeyscore-System beschäftigt sich nicht mit dem Sammeln von Daten, sondern mit dem Auswerten von bereits gesammelten Daten. XKeyscore ist auch nicht nur ein einziges System, sondern es gibt mehrere Instanzen, die Nahe am Ort der Datenerfassung lokalisiert sind. Es gibt aber die Möglichkeit eine Suchanfrage an alle XKeyscore-Systeme der Welt zu schicken.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{SCS} (Special Collection Service), Gezieltes Abhören, z.B. in Botschaften durch das Anbringen „klassischer“ Spionagewerkzeuge (Wanzen, Kameras, Telefonleitung anzapfen, etc.) Zu diesem Projekt gehörte auch das Abhören des Handys von Angela Merkel.

\item \textbf{SSO} (Special Sources Operations), Kooperationen mit Internetanbietern, um direkten Zugriff auf deren Netzwerk zu erhalten. Dies geschieht entweder im Einverständnis des Anbieters, der dafür auch bezahlt wird, oder durch richterlichen Beschluss.

\item \textbf{ECHELON} (auch FORNSAT genannt), das Abhören von Satelliten und Funksignalen durch eine Vielzahl an Bodenstationen. Auch die Bad Aibling Station in Bayern mit ihren vielen Antennen und Radomen zählte bis zu ihrer Übernahme durch den BND zu ECHELON.

\item \textbf{TAO} (Tailored Access Operations), Infiltrieren von Kommunikationssystemen. Die NSA hat eigene Software in Netzwerkequipment (z.B. Router) eingeschleust, mit denen sie Daten abhören, oder sogar eigene Daten in ein Netzwerk einschleusen und damit angeschlossene Geräte „hacken“ können.

\item \textbf{Overhead}, mehrere Spionagedrohnen, Satelliten und Flugzeuge hören Funkverbindungen ab, die ebenfalls in XKeyscore eingespeist werden.
\end{itemize}

\paragraph{Indexieren der Daten}
Die antreffenden Rohdaten werden dann von einem Verbund aus mehreren leistungsfähigen Linux-Servern verarbeitet. Dabei wird zuerst unwichtiges herausgefiltert, z.B. Internetverkehr von Videoportalen. Die restlichen Daten werden je nach Art von verschiedenen Plug-ins „indexiert“. So gibt es Plug-ins für E-Mails, Webseitenaufrufe oder Telefongespräche, die die Metadaten der Verbindungen (in XKeyscore „Sessions“ genannt) extrahieren und speichern.

\paragraph{Speicherung}
Wie lange die gesammelten Daten gespeichert werden ist nicht bei jeder XKeyscore-Instanz gleich. Je nach untersuchter Datenmenge und Kapazität der Instanz wird der gesamte Internetverkehr mit Inhalt der Verbindungen für kurze Zeit (2-4 Tage) gespeichert, die Metadaten der Verbindungen sind etwa 30 bis 90 Tage lang abrufbar.

@@

Deutschland verfügt über drei Geheimdienste, jeder mit ganz bestimmten Aufgaben. Die Aufgaben und Befugnisse der Geheimdienste sind jeweils in einem Gesetz geregelt.
\subsection{MAD}
Der Militärische Abschirmdienst ist, wie der Name schon sagt, der Geheimdienst des Militärs. Seine Hauptaufgabe ist es, die Soldaten der Bundeswehr zu überprüfen (beispielsweise ob sie zu einer rechtsextremen Organisation gehören). Deshalb wird der MAD auch „Verfassungsschutz des Militärs“ genannt.

\subsection{BfV}

\subsection{BND}

>>>>

\subsection{Lebenslauf}
Edward Snowden wurde am 21. Juni 1983 geboren.
Da seine beide Eltern für die Regierung arbeiteten, war es für ihn „normal“, das gleiche zu tun.\cite{wiki_snowden}
Nach seiner Schulzeit trat er 2004 der U.S.-Army bei, mit dem Ziel, in Irak zu kämpfen. Als er nach 3 Monaten bei der Armee einen Trainingsunfall hatte, verließ er sie wieder.\cite{wiki_snowden}
Er arbeitete danach für einige nicht-geheime Einrichtungen der Regierung, bis er 2006, beim Besuch einer Jobmesse von der CIA rekrutiert wurde, wo er unter anderem bei einem internationalen Treffen 2008 in Genf eingesetzt wurde.
\cite{wiki_snowden}

2009 wechselte er zu DELL, er kümmerte sich um die Computersysteme von Regierungskunden, darunter auch Systeme der NSA und CIA. Sein Einkommen in dieser Position betrug etwa 200~000\$ im Jahr.
Schon dort bekam er Einsicht in einige streng geheime Operationen der NSA und sammelte schon einige Dokumente als Beweis.\cite{wiki_snowden}

Seinen endgültigen Beschluss, die Handlungen der NSA und anderer Geheimdienste an die Öffentlichkeit zu bringen, fasste er 2013. In einem Interview sagte Snowden, dass der 12. März 2013 ausschlaggebend für seine Entscheidung gewesen sei. Dort wurde der Director of National Intelligence (nationaler Geheimdienstdirektor) der USA zur Überwachung von Amerikanern befragt, und log die Mitglieder des Kongresses an, obwohl er unter Eid stand.\cite{wiki_snowden}\cite{citizenfour}

Daraufhin gibt Snwoden seinen Job bei DELL auf und wechselte zur Dienstleistungsfirma Booz Allen Hamilton, die Personal für die NSA zur Verfügung stellte. Er war im Geheimdienst offiziell als Systemadministrator tätig, und hatte somit uneingeschränkten Zugriff auf alle Akten des Geheimdienstes. Snowden sagte, dass zu seinen Aufgaben aber auch das Überprüfen und Angreifen feindlicher Computersysteme zählte. Seine Position nannte er „Systems Analyst”\cite{citizenfour}

@@

Auch wenn Snowden wollte, dass die geheimen Operationen der NSA an die Öffentlichkeit geraten, war er nicht generell gegen Überwachung. Nur solle Überwachung gezielt und auf Verdacht stattfinden, und nicht so massenhaft, wie die NSA es betreibt.\cite{wiki_snowden}\cite{citizenfour}

Da er also wichtige Operationen der Geheimdienste, zum Beispiel die Überwachung von bekannten Terrororganisationen, nicht gefährden wollte, musste er beim Veröffentlichen der gesammelten Dokumente vorsichtig sein. Er sichtete zunächst selbst alles und sortierte Teile aus, die nichts mit der von ihm kritisierten Massenüberwachung zu tun hatten.\cite{wiki_snowden}\cite{citizenfour}

Außerdem veröffentlichte er die Dokumente nicht selbst, sondern übergab sie der Filmemacherin Laura Poitras und dem Journalisten Glenn Greenwald. Sie sollten die Dokumente dann über die Medien an die Öffentlichkeit bringen.\cite{wiki_snowden}\cite{citizenfour}

@@

Das XKeyscore-System beschäftigt sich nicht mit dem Sammeln von Daten, sondern mit dem Auswerten von bereits gesammelten Daten. XKeyscore ist auch nicht nur ein einziges System, sondern es gibt mehrere Instanzen, die Nahe am Ort der Datenerfassung lokalisiert sind.\cite{nsa_xkeyscore} Es gibt aber die Möglichkeit eine Suchanfrage an alle XKeyscore-Systeme der Welt zu schicken.\cite{nsa_xksvoip}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{SCS} (Special Collection Service), Gezieltes Abhören, z.B. in Botschaften durch das Anbringen „klassischer“ Spionagewerkzeuge (Wanzen, Kameras, Telefonleitung anzapfen, etc.)\cite{nsa_scs} Zu diesem Projekt gehörte auch das Abhören des Handys von Angela Merkel.\cite{golem_scs}

\item \textbf{SSO} (Special Sources Operations), Kooperationen mit Internetanbietern, um direkten Zugriff auf deren Netzwerk zu erhalten. Dies geschieht entweder im Einverständnis des Anbieters, der dafür auch bezahlt wird, oder durch richterlichen Beschluss.\cite{nsa_sso}

\item \textbf{ECHELON} (auch FORNSAT genannt), das Abhören von Satelliten und Funksignalen durch eine Vielzahl an Bodenstationen.\cite{eu_echelon} Auch die Bad Aibling Station in Bayern mit ihren vielen Antennen und Radomen zählte bis zu ihrer Übernahme durch den BND zu ECHELON.\cite{eu_echelon}

\item \textbf{TAO} (Tailored Access Operations), Infiltrieren von Kommunikationssystemen. Die NSA hat eigene Software in Netzwerkequipment (z.B. Router) eingeschleust, mit denen sie Daten abhören, oder sogar eigene Daten in ein Netzwerk einschleusen und damit angeschlossene Geräte „hacken“ können.\cite{schneier_tao}

\item \textbf{Overhead}, mehrere Spionagedrohnen, Satelliten und Flugzeuge hören Funkverbindungen ab, die ebenfalls in XKeyscore eingespeist werden.\cite{wiki_xkeyscore}
\end{itemize}
\cite{nsa_xkssources}

\paragraph{Indexieren der Daten}
Die antreffenden Rohdaten werden dann von einem Verbund aus mehreren leistungsfähigen Linux-Servern verarbeitet. Dabei wird zuerst unwichtiges herausgefiltert, z.B. Internetverkehr von Videoportalen.\cite{gchq_tempora} Die restlichen Daten werden je nach Art von verschiedenen Plug-ins „indexiert“. So gibt es Plug-ins für E-Mails, Webseitenaufrufe oder Telefongespräche, die die Metadaten der Verbindungen (in XKeyscore „Sessions“ genannt) extrahieren und speichern.\cite{nsa_xksguide}\cite{nsa_xkeyscore}

\paragraph{Speicherung}
Wie lange die gesammelten Daten gespeichert werden ist nicht bei jeder XKeyscore-Instanz gleich. Je nach untersuchter Datenmenge und Kapazität der Instanz wird der gesamte Internetverkehr mit Inhalt der Verbindungen für kurze Zeit (2-4 Tage) gespeichert, die Metadaten der Verbindungen sind etwa 30 bis 90 Tage lang abrufbar.\cite{nsa_xkeyscore}

@@

Deutschland verfügt über drei Geheimdienste, jeder mit ganz bestimmten Aufgaben. Die Aufgaben und Befugnisse der Geheimdienste sind jeweils in einem Gesetz geregelt.
\subsection{MAD}
Der Militärische Abschirmdienst ist, wie der Name schon sagt, der Geheimdienst des Militärs. Seine Hauptaufgabe ist es, die Soldaten der Bundeswehr zu überprüfen (beispielsweise ob sie zu einer rechtsextremen Organisation gehören). Deshalb wird der MAD auch „Verfassungsschutz des Militärs“ genannt.\cite{ard_geheimdienste}

Außerdem sichert der MAD Bundeswehreinsätze im Ausland und versorgt die Truppen dort mit Informationen.\cite{ard_geheimdienste}

\subsection{BfV}
Das Bundesamt für Verfassungsschutz ist der Geheimdienst für das Innere. Der Verfassungsschutz hat zwei Aufgaben: Zum einen soll er extremistische oder verfassungsfeindliche Organisationen überwachen und kontrollieren, zum anderen soll er Deutschland vor Spionage durch das Ausland schützen.\cite{ard_geheimdienste}

Der Verfassungsschutz verfügt über etwa 2800 Mitarbeiter. Er untersteht dem Bundesinnenministerium.\cite{ard_geheimdienste}

\subsection{BND}
Der Bundesnachrichtendienst ist für das Ausland zuständig. Er soll Informationen über das Ausland und \emph{im} Ausland sammeln. Damit soll er für politische Entscheidungen relevante Informationen beschaffen und Bedrohungen, beispielsweise durch internationale Terroristen abwehren.\cite{ard_geheimdienste}

Mit etwa 6500 Mitarbeitern ist der BND der Größte deutsche Geheimdienst. Er wird durch das Kanzleramt kontrolliert.\cite{ard_geheimdienste}
